---
id: "STOCK-C32-20190318"
type: "report"
title: "C32: Cơ hội tăng trưởng sau một giai đoạn dài tích lũy"
status: "active"
owner: "govalue"
created: "2019-03-18"
updated: "2019-03-18"
version: "1.0"
tags: [stock-analysis, C32, construction-materials, quarrying, buy]
ai_summary: |
  Báo cáo phân tích cổ phiếu C32 (CTCP Đầu tư xây dựng 3-2) - 1 trong 3 công ty
  khai thác đá xây dựng lớn nhất tại Bình Dương. Khuyến nghị MUA dưới 30,000đ/CP.
  Động lực tăng trưởng: nhu cầu đá xây dựng tăng cao ở Đông Nam Bộ, FDI, chiến lược
  M&A và đấu thầu mỏ mới. PE ~4.x, tỷ suất cổ tức BQ 8.48%.
---

# C32: Cơ hội tăng trưởng sau một giai đoạn dài tích lũy (18/03/2019)

Trong nhiều năm qua, ngành đá xây dựng ở khu vực phía Nam luôn ở trong tình trạng cầu vượt cung và thiếu nguồn khai thác.

Cùng với đó dòng vốn FDI liên tục đổ mạnh vào các khu công nghiệp thuộc vùng Đông Nam Bộ và đây là cơ sở cho nhu cầu vật liệu xây dựng trong tương lai, cụ thể là đá xây dựng tại khu vực Đông Nam Bộ tăng mạnh.

**CTCP Đầu tư xây dựng 3-2 (Mã: C32)** là 1 trong 3 công ty khai thác đá xây dựng lớn nhất tại Bình Dương.

Mức giá hiện tại của C32 đã giảm 78% so với đỉnh của năm 2016, mặc dù hoạt động kinh doanh vẫn tăng trưởng tích cực trong nhiều năm.

Tôi cho rằng C32 là 1 cơ hội tích lũy rất tốt dành cho những nhà đầu tư ưa thích cổ phiếu ngành vật liệu xây dựng cần quan tâm thời điểm này.

---

## 1. Cơ hội lớn cho C32 ở mảng đá xây dựng

Hiện tại mảng đá xây dựng đang đóng góp tới hơn 40% doanh thu và lợi nhuận gộp của C32.

GoValue cho rằng mảng đá xây dựng của C32 sẽ được hưởng lợi và còn nhiều tiềm năng trong tương lai.

Nhu cầu tiêu thụ đá xây dựng tăng cao tại khu vực Đông Nam Bộ trong khi nguồn cung và trữ lượng hạn chế là động lực tăng trưởng cho C32.

Mặt khác…

C32 cũng cho thấy sự chủ động và chiến lược hợp lý nhằm duy trì mảng đá xây dựng sau khi mỏ Tân Đông Hiệp đóng cửa vào 12/2019 thông qua các hoạt động:

- Đấu thầu 2 mỏ mới trong 2019-2020.
- Đầu tư vào doanh nghiệp cùng ngành có sẵn mỏ đá xây dựng.

Những vấn đề cốt lõi này sẽ được GoValue làm rõ ngay sau đây.

### 1.1. Nhu cầu tiêu thụ đá xây dựng tăng cao tại khu vực Đông Nam Bộ

Theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch ngành vật liệu xây dựng đến năm 2020 định hướng đến năm 2030, tổng nhu cầu đá xây dựng cả nước có thể tăng lên 181 triệu m3 vào năm 2020 từ mức 125 triệu m3 năm 2015.

Trong đó, nhu cầu tiêu thụ đá xây dựng của các tỉnh Đông Nam Bộ dự báo cần khoảng 45 triệu m3 vào năm 2020, cao thứ 2 cả nước.

Đặc biệt, tình trạng nhu cầu tăng cao vượt quy hoạch đang diễn ra ngay tại tỉnh Bình Dương – địa bàn kinh doanh chính của C32.

Cụ thể…

Theo quy hoạch khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng giai đoạn 2016-2020 tầm nhìn đến năm 2030 của UBND tỉnh Bình Dương thì 2 cụm mỏ lớn nhất là Tân Đông Hiệp và Núi Nhỏ sẽ phải đóng cửa vào 12/2017.

Tuy nhiên trước sức ép về nhu cầu đá xây dựng, UBND tỉnh Bình Dương đã tổ chức kỳ họp bất thường tháng 6/2018 để điều chỉnh quy hoạch bổ sung gia hạn khai thác 2 cụm mỏ đến hết 12/2019, dù cho dư luận phản ánh gay gắt về tình trạng ô nhiễm tại 2 cụm mỏ này.

Điều này là dễ hiểu…

…bởi năng lực thu hút FDI của vùng kinh tế Đông Nam Bộ luôn dẫn đầu cả nước với 4 thỏi nam châm: TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa-Vũng Tàu.

Trong đó, Bình Dương được ví như "thủ phủ" khu công nghiệp của cả nước khi tập trung 29 KCN tổng diện tích gần 12.800 ha, tỉ lệ phủ kín 73,8%, dự kiến đến năm 2020 sẽ phát triển thêm 5 KCN mới với tổng diện tích 14.790 ha.

Bên cạnh đó, giai đoạn từ nay đến 2025 vùng kinh tế Đông Nam Bộ sẽ không khác gì một đại công trường khi khởi công hàng loạt các dự án hạ tầng trọng điểm như:

- Sân bay Quốc tế Long Thành
- Cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận
- Cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ
- Cao tốc Dầu Giây – Phan Thiết
- Các tuyến Metro và đường vành đai 3,4 – TP.HCM

Với một vùng kinh tế sôi động như vậy ắt hẳn nhu cầu về đá xây dựng cơ sở hạ tầng, khu công nghiệp là vô cùng khổng lồ.

Nhưng trái ngược với nhu cầu tăng cao thì…

### 1.2. Nguồn cung và trữ lượng hạn chế

Nguyên nhân chính do khu vực phía Nam chủ yếu là đồng bằng. Nguồn khai thác đá xây dựng chỉ tập trung ở một số tỉnh thuộc Đông Nam Bộ nên các mỏ đá sau nhiều năm khai thác đã cạn kiệt.

Mặt khác…

Việc vận chuyển đá từ miền Bắc vào thay thế gần như không thể do chi phí vận chuyển cao.

Trước thực trạng như vậy Chính phủ ngày càng thắt chặt hoạt động khai thác đá xây dựng, hạn chế số lượng doanh nghiệp tham gia và chỉ cấp phép cho những doanh nghiệp có đủ năng lực nhằm tránh thất thoát tài nguyên khoáng sản.

Tuy nhiên…

Chính điều này lại mở ra cơ hội lớn cho C32.

Theo số liệu của Cục Thống kê tỉnh Bình Dương năm 2018 chỉ có 4 doanh nghiệp trong tổng số 10 doanh nghiệp khai thác đá xây dựng của tỉnh có sản lượng khai thác tăng so với cùng kỳ.

6 doanh nghiệp còn lại đều giảm do hoạt động khai thác đá được cơ quan chức năng tăng cường quản lý chặt chẽ, thực hiện đóng cửa một số mỏ khai thác.

Trong số các công ty có sản lượng khai thác tăng trưởng so với cùng kỳ, C32 là 1 trong 3 công ty có sản lượng lớn nhất.

Điều đó cho thấy với những đơn vị đủ năng lực khai thác và được cấp phép có thể chiếm ngay lợi thế tuyệt đối so với các đối thủ trong ngành.

Mặc dù vậy…

Với việc mỏ Tân Đông Hiệp, mỏ khai thác duy nhất của C32, đến hạn đóng cửa vào tháng 12/2019 thì câu hỏi quan trọng với các cổ đông của C32 lúc này là:

**C32 sẽ làm gì khi mỏ đá hiện tại hết thời hạn?**

GoValue cho rằng ban lãnh đạo C32 đã có sự chủ động và chiến lược hợp lý nhằm duy trì ổn định hoạt động mảng đá xây dựng, sau khi mỏ Tân Đông Hiệp đóng cửa thông qua các hoạt động:

### 1.3. Đấu thầu 2 mỏ mới trong 2019-2020

Theo kế hoạch, cuối Quý 1/2019 C32 sẽ tham gia đấu thầu giấy phép khai thác mỏ Tam Lập – Phú Giáo, mỏ Minh Đức – Hớn Quản dự kiến đấu thầu trong 2020. Cả 2 mỏ đều có trữ lượng đạt 40 triệu m3.

GoValue cho rằng khả năng C32 trúng thầu mỏ Tam Lập là rất cao, do mỏ này được quy hoạch bổ sung tháng 6/2018 với mục đích nhằm thay thế mỏ Tân Đông Hiệp, Núi Nhỏ sau khi đóng cửa.

Điều quan trọng là…

Công suất và thời hạn khai thác mà C32 được cấp phép là bao nhiêu?

Về công suất tôi cho rằng sẽ không thấp hơn mức C32 đang được cấp phép tại mỏ Tân Đông Hiệp và thời gian khai thác đối với mỏ mới thông thường sẽ là 10 năm.

Về vị trí tiềm năng của 2 mỏ, tôi cho rằng cả 2 đều nằm tại những vị trí thuận lợi gần thị trường tiêu thụ là các khu công nghiệp lớn thuộc Becamex như KCN Thới Hòa, KCN Bàu Bàng, KCN Mỹ Phước, KCN Becamex Bình Phước.

Khoảng cách từ mỏ đến chân công trình càng gần sẽ tạo lợi thế cạnh tranh về giá cũng như thời gian vận chuyển, một khoảng cách từ 30-40km được cho là hợp lý.

Không loại trừ khả năng C32 cùng khai thác cả 2 mỏ trong giai đoạn 2019-2023 với công suất lớn hơn công suất hiện tại. Nếu xảy ra trường hợp này mảng đá xây dựng của C32 có thể tăng trưởng đột biến trong giai đoạn tới.

### 1.4. M&A các doanh nghiệp cùng ngành có sẵn mỏ đá xây dựng

Ban lãnh đạo C32 bắt đầu thực hiện chiến lược này kể từ năm 2016.

**CTCP Hóa An (DHA):**

Đầu tiên là trở thành cổ đông lớn của CTCP Hóa An (DHA) năm 2016 với tỷ lệ sở hữu 8.94% và C32 đã tiếp tục nâng tỷ lệ sở hữu tại DHA lên 13.52% thông qua giao dịch thỏa thuận hơn 600.000 cổ phiếu giá 32 (rẻ hơn giá thị trường 6%).

CTCP Hóa An hiện đang sở hữu 3 mỏ: Thạnh Phú 2, Tân Cang 3, Núi Gió với tổng trữ lượng 12.5 triệu m3. Trong đó, mỏ Thạnh Phú 2 và Tân Cang 3 có vị trí gần với sân bay Quốc tế Long Thành do vậy còn nhiều tiềm năng tăng trưởng.

**CTCP Miền Đông (MDG):**

Thương vụ tiếp theo, năm 2017 C32 đã đầu tư vào CTCP Miền Đông (MDG) sau khi mua lại khoảng 20% cổ phần từ Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam và Tổng Công ty Xây dựng số 1, đến nay tỷ lệ nắm giữ của C32 tại MDG đã tăng lên 33%. Theo chia sẻ ban lãnh đạo sẽ tiếp tục nâng tỷ lệ này lên tối đa 49%.

CTCP Miền Đông có mô hình kinh doanh khá tương đồng với C32 khi hoạt động trong cả hai mảng là xây dựng công trình và khai thác đá xây dựng.

Công ty hiện đang sở hữu mỏ Tân Mỹ, công suất khai thác 700.000 m3/năm thời hạn đến 2022.

Theo đánh giá của chúng tôi, mỏ Tân Mỹ có vị trí nằm sát sông Đồng Nai do đó việc vận chuyển đá qua đường sông sẽ rất thuận tiện, tiết giảm chi phí.

**Bottom line?**

Với thực trạng cầu vượt cung như hiện tại, GoValue cho rằng ở vị thế khai thác hàng đầu tại Bình Dương, mảng đá xây dựng của C32 sẽ rất triển vọng.

Cụ thể:

- Sản lượng đá tiêu thụ và giá bán trong giai đoạn 2019-2023 sẽ tăng trưởng ở mức 2% và 4% CAGR. Qua đó giúp doanh thu mảng đá xây dựng tăng trưởng 6.1% CAGR trong giai đoạn này.
- Hơn thế nữa với chiến lược đầu tư hợp lý, dài hơi của ban lãnh đạo sẽ là điểm tựa cho hoạt động kinh doanh của mảng này.

---

## 2. Tăng trưởng ổn định từ các mảng kinh doanh khác

Bên cạnh mảng đá xây dựng, C32 còn 2 mảng kinh doanh khác là:

- Xây dựng công trình đóng góp 19.4% doanh thu
- Cống và cấu kiện bê tông đóng góp 18.5% doanh thu

Trong đó mảng xây dựng công trình luôn duy trì được lượng backlog cao ổn định bình quân đạt 489 tỷ đồng/năm, nhờ đó doanh thu hàng năm mảng này giao động ổn định quanh mức bình quân 143 tỷ đồng.

Với việc gần đây C32 đầu tư liên kết vào CTCP Miền Đông (MDG), chúng tôi kỳ vọng mảng xây dựng công trình của C32 sẽ hợp tác và có thêm các khách hàng mới từ MDG tại thị trường Đồng Nai.

Qua đó duy trì tốc độ tăng trưởng mảng xây dựng giai đoạn 2019-2023 đạt **8.8% CAGR**.

Đối với mảng cống và cấu kiện bê tông, xưởng bê tông Thạnh Phước sẽ hoàn thành giai đoạn 2 vào Quý 2/2019 với công nghệ mới rung ép cải thiện năng suất tăng lên gấp đôi so với công nghệ ly tâm.

Nhờ đó giá thành sản xuất sẽ rẻ hơn 10% so với công nghệ ly tâm và cải thiện biên lợi nhuận mảng này.

Mặt khác, việc mỏ đá Tân Mỹ có vị trí gần sông Đồng Nai sẽ thuận tiện đáp ứng nhu cầu nguyên liệu đá xây dựng cho xưởng bê tông thông qua cảng Thạnh Phước, qua đó tiết giảm đáng kể chi phí.

Chúng tôi kỳ vọng mảng cống và cấu kiện bê tông trong giai đoạn 2019-2023 sẽ tăng trưởng với tốc độ **5.1% CAGR**.

---

## 3. Định giá và Khuyến nghị của GoValue

Với PE hiện tại khoảng 4.x, C32 – một công ty khai thác đá hàng đầu tại Bình Dương chỉ đang giao dịch với mức giá rẻ nhất trong ngành Đá xây dựng.

Trong khi đó, tỷ suất cổ tức C32 chi trả so sánh trong quá khứ cũng như so sánh cùng các doanh nghiệp trong ngành luôn ổn định ở mức cao.

Cụ thể, tỷ suất cổ tức bình quân giai đoạn 2013-2018 của C32 đạt **8.48%**. Riêng năm 2018, tỷ suất cổ tức đạt **9.18%** cao thứ 2 toàn ngành.

### Kết quả định giá theo kịch bản

| Kịch bản | Giá trị 1 CP (VNĐ) | DT Đá XD (CAGR 2019-2023) | DT Cống & Bê tông (CAGR 2019-2023) | DT Xây dựng CT (CAGR 2019-2023) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **#Base** | **40,300** | 6.1% | 5.1% | 8.8% |
| **#Conservative** | **33,800** | 5.7% | 4.0% | 7.9% |
| **#Worst** | **28,500** | 4.8% | 3.5% | 7.1% |

Với mức giá hiện tại khoảng **28,300 đồng/CP** thấp hơn kịch bản #Worst.

### Khuyến nghị cuối cùng

GoValue khuyến nghị **BUY (MUA)** cổ phiếu C32 với mức giá thấp hơn **30,000đ/CP** ở hiện tại.

Mức định giá ở trên phụ thuộc một phần vào kết quả đấu thầu 2 mỏ mới Tam Lập và Minh Đức trong giai đoạn 2019-2020.

Nhưng GoValue tin rằng với vị thế 1 trong 3 doanh nghiệp khai thác đá chủ lực ở Bình Dương cùng nhu cầu thay thế mỏ cũ Tân Đông Hiệp và Núi Nhỏ thì khả năng trúng thầu của C32 sắp tới là rất lớn.
